 PROPSITO DEL ESTUDIO
Determinar qué algoritmo de Machine Learning tiene mejor desempeño para predecir deserción universitaria en Perú.

 METODOLOGA
Datos:
652 estudiantes de una universidad peruana (2018-2021)

106 datos válidos después de limpieza

70% entrenamiento, 30% prueba

Algoritmos comparados:
K-Nearest Neighbor (KNN)

Support Vector Machine (SVM)

Regresión Logística

rbol de Decisión

Variables usadas:
Socioeconómicas: trabajo, tipo de colegio, ingreso familiar

Académicas: promedio, créditos aprobados, repitencias

 RESULTADOS - ¡GANADOR CLARO!
Precisión por algoritmo:
Algoritmo	Precisión Total	Solo Académicas	Solo Socioeconómicas
KNN	91%	88%	59%
SVM	88%	81%	66%
Regresión Logística	81%	81%	69%
rbol de Decisión	81%	84%	59%
 HALLAZGOS IMPORTANTES
Tipos de deserción encontrados:
47% Abandono definitivo de matrícula

43% Reserva de matrícula (abandono temporal)

6% Retiro voluntario

2% Renuncia definitiva

Variables más correlacionadas:
Promedio académico y créditos aprobados (96% correlación)

Bajo rendimiento académico = principal factor de riesgo (43%)

Fortalezas:
Comparación directa de 4 algoritmos

Resultados concretos con KNN ganando claramente

Análisis por tipo de variables (solo académicas vs mixtas)

Limitaciones:
Muestra pequeña (solo 106 datos válidos)

Variables socioeconómicas no predicen bien solas (59%)

Aportes principales:
KNN es el mejor para datos mixtos (académicos + socioeconómicos)

Las variables académicas son más predictivas que las socioeconómicas

La deserción es gradual: primero reservan matrícula, luego abandonan

 CONCLUSIN GENERAL
KNN con 91% de precisión es el mejor algoritmo para predecir deserción cuando se combinan variables académicas y socioeconómicas. Las universidades pueden usar este modelo para identificar estudiantes en riesgo desde los primeros ciclos.

